Nau mai ki tēnei whakaaturanga ipurangi o te tēpu ko Chris Winitana ahau.
Ko wō tātou reo wā tātou whakatangitangi, ko ā tātou tikanga tonu mō tēnei mea o te waiata, nā wēnei taonga katoa te Māori me ā tātou tikanga me tō tātou reo rangatira i tāre.
Kei konei wāku rangatira hei whakautu i ēnei pātai e hāngai ana ki te ao waiata Māori, reo Māori.
Tēnā ngā hiwi.
Kei te puta mai he hunga, he matatau ki te reo, he rangatahi,
kei moumou me aha rātou,
me whai i tā koro mā, ka kui mā te āhua o te hanganga o ngā waiata.
Me whai rānei i ngā momo waiata o ēnei rā, he aha ō whakaaro?
ki tāku titiro me whakarite,
me kī te ao Māori, me whakakotahi rānei te ao Māori me te ao Pākehā.
Kia rite ai ki tā rātou noho.
Mōku ake, ko ngā tamariki puta mai ana i ngā wharekura
e matatau ana ki te reo Māori, e rua ngā momo waiata e arohaina ana e rātou,
ko te kapa haka, ko ngā waiata a ngā mangumangu o ēnei rā.
Nā ko tāku ki a rātou me whakakotahi,
me whakakotahi ki ahau kia puta ai he tuakiri Māori ake,
tēnā koe, tēnā koe.
Whiri, ka mihi.
roa kē koe e haere ana i tēnei huarahi he kaiwaiata koe,
he aha tāu nā tohu nunui ki te rangatahi e whai atu ana i wō tapuwai?
reo Māori tēnei kaiwaiata, he aha tō tino tohu ki a rātou?
Kaua e wareware ki tō koutou reo māori,
mehemea ka raruraru tirohia i roto i ngā waiata tawhito, ngā kupu a ngā tūpuna.
Hei aha, hei kīnaki, hei kīnaki, hei āwhina i a koe,
kia kaua koe e wareware i ahu mai koe mai hea.
Koro napi, he kaiwhakangahau koe mai anō, he kaiwaiata, ka mutu he Māori,
he aha tēnei mea te kaiwhakangahau Māori,
ki wō whakaaro, he aha tana mahi, ki tāku ko te kaiwhakangahau, he whakamahi i tōna tinana me tōna mōhiotanga
hei hiki i te iwi, hei whakamaria i te iwi,
hei... hei tango i te riri, te pukuriri, ērā āhuatanga.
ka whakakatakatangia e koe he rongoā tērā
e... e tau ai te rangimāriatanga,
kua kite au i ngā tāngata kua haere mai hei te pukuriri, engari ka haere mai ngā koroua
tohunga ki tēnei mahi ki te whakangahau, hei reira e pakipaki ana, e hoa noho, e noho koe,
anā kei reira ka timata ki te kani, ko...
ko kī ētahi, ko pōrangi, ko kī ētahi, e hoa, e noho i roto i tērā
kei te whakakotahi ia i ngā tāngata i a rātou e kō ana,
ā te mutunga ka kanikani ka kata.
Kua mutu te riri, kua mutu, kua pātai rātou, e riri ana tātou mō te aha?
Nā wai te take i āio rātou, nā te kaiwhakangahau.
Tēnā koe kōrua.
Koutou ka mihi,
tēnā ngā waiata Māori kei konei,
kei te tēpu haurua o te 9, pō Wenerei, Whakaata Māori.
Huri mai te taringa ki te whakarongo.